---
title: "国产车车标大比拼 (上) 四大金刚 谁丑谁帅？奇瑞 _ 吉利 _ 比亚迪 _ 长城"
source_type: "bilibili"
created_at: "2026-05-26 21:34:33"
tags:
  - bilibili
  - transcript
  - ai-readable
bvid: "BV1jRBkYDE8S"
video_url: "https://www.bilibili.com/video/BV1jRBkYDE8S/"
---

# 国产车车标大比拼 (上) 四大金刚 谁丑谁帅？奇瑞 _ 吉利 _ 比亚迪 _ 长城

## 元信息
- BV号：`BV1jRBkYDE8S`
- 原视频：[链接](https://www.bilibili.com/video/BV1jRBkYDE8S/)
- 字幕文件：[SRT](国产车车标大比拼 (上) 四大金刚 谁丑谁帅？奇瑞 _ 吉利 _ 比亚迪 _ 长城.srt)
- 纯文本：[TXT](国产车车标大比拼 (上) 四大金刚 谁丑谁帅？奇瑞 _ 吉利 _ 比亚迪 _ 长城.txt)

## AI 阅读版转写

> [!note]
> 下面的正文按时间戳聚合成较大的语义段，适合后续摘要、问答和笔记整理。

### 00:00:00 - 00:00:33
大家好,我是DaleHo,一周不见甚是想念，那众所周知,本小头眉本来就是一个学设计出称的第一层牛马，天天被产品怼,被研发怼,被领导怼。所以我实在是不想在自己的业余爱好上再来一波二次折磨。所以过去的视频里除了闲聊小米素期那一期，其他的基本都跟设计毫无关系，但今天我要重操就业。积用那半瓶子晃荡的设计知识来怒评一波国产车的logo设计，那之所以要聊这个话题，主要是因为现在国产车搞得风生水起，长出了一大堆的子品牌，但其中不少的logo那真的是丑得人身共愤。

### 00:00:33 - 00:01:08
让我不吐不快，那这里我要先严正声明，本期视频绝不中立,拒他们主观，要是你对某些品牌有特别的喜好，烦请速速离场，以免升起上火杨本云脚才尿瓶尿急便秘失眠，好嘞,话不多说，大家调制座椅靠背，记起安全的收起小桌板，来个一键三连，我们这就开始。首先,既然咱要点评logo，那自然得先把什么是好logo的标准确定一下，那如果你不想听这些废话呢,可以直接跳转至这里，那一般来说,好的logo设计要符合三大原则，哪三大呢?那自然是移动连通，是美观性、传达性和行业性。

### 00:01:08 - 00:01:38
咱先说美观性，那美观指的就是logo的设计，要满足基本的设计原则，符合美学的要求，比如要主题明确,景色易懂,比例和谐,视觉平衡等等，当然,这里大家也不必了解具体的每项细节，咱这也不是三大构成专业课，说人话,就是这logo看起来得顺严，咱不能第一眼看起来就歪七扭八歪歪列走啊，这里再拿苹果的logo来说，苹果这logo可以说是非常经典的存在了，一来,主题明确，以苹果这种水果作为主题，一个国体一个吧,简洁易懂啊，并且高度迎合了公司名，二来,这咬了一口的意象。

### 00:01:38 - 00:02:08
既暗指了图灵,又让logo有了区分度，可以说从利益上就赢了一手，算了整个logo的比例那也是恰大好处，网上不是流传很广的一张苹果logo的标注图吗，虽然这类图中的绝大多数都有，未说心词强妇仇的嫌疑,纯纯的炫技，糊弄糊弄的小白霸了，但确实啊,苹果logo整体的比例和平衡，把握的是很好，我们就拿logo上的这个霸来说，大家有没有想过，为啥这个霸要向右倾斜，而不是中立或者向左呢，答案就是苹果的这个国体啊，它的右侧被咬了一口，导致国体的视觉重心。

### 00:02:08 - 00:02:39
其实往左偏了一些。因此才需要把这个霸往右偏，从上平衡视觉重心，这logo的第二个原则是传达性，一个美的logo不一定是个醒目的logo，传达性主要强调的是，这个logo要能够在第一时间，给予用户足够的视觉冲击，并留下记忆，那好的logo呢，还得是品牌形象和理念的最佳章节，从而规避和其他品牌，尤其是同行业的竞争对手的混淆概率，那不仅如此，传达性还需要考虑到多种宣传场景，产品商 软件商 后台系统商，各类物料和机简品商等等等等，有的大 有的小。

### 00:02:39 - 00:03:09
大场景象不能大而无浪，给个二爽子似的，小场景象不能一团浆糊，得做适当的简化，尤其考虑到现在全行业都进入到电气化，logo设计还得试会扁平化的风格，挑战性很大，这里再举一个例子，就是万事达卡，Mastercard的logo，这就是传达性的各种翘楚，人家直接把logo简化成了部分充剧的蓝颜，通过红成两个主题色，组成了自己的标志性视觉意向，这套语言实在是太过为成功，以至于哪怕去掉Mastercard的文字，只剩下这两元，也很容易能够让你联想到万事达。

### 00:03:09 - 00:03:40
比如去年大火的动画电影，机器人之梦里，那主容小狗刷的卡，就是万事达的卡，这俩圆圈真的是一目了然，比给个信用卡一个巨大无比的特写，来的实在自然多了，那最后一个呢，就是行业性，也就是logo的设计风格，是否符合你所处的行业，那很多人觉得logo的设计是普世的，只要我设计一个好logo，那哪哪都能用，这是完全错的观点，不同行业的用户喜好，想传达的理念，产品的特点，logo使用的场合都截然不同，盲目的混用，效果可能适得其法，谁土不服，强如我们刚刚提到的苹果。

### 00:03:40 - 00:04:10
你把这logo要是真放到了水果行业，那也是不合格的，这里举一个最典型的反面案例，就是gab，大家都知道，gab是一个服装品吧，那原本logo不能说一目了然，那也是无功无过，但新款的gab的logo，被改成了这样，这一个文字的gab，加上右上角一个渐变举行，便宜而乱，但从logo本身的美光性和传达性而言，这个设计没啥毛病，但问题在于，这种沉稳的黑底子，加上渐变举行，非常的不适合服装行业，更像是一家科技企业，因为服装品牌logo，要大规模的印在衣服上。

### 00:04:10 - 00:04:41
这种渐变的模式，但凡你的印刷工艺差一点，效果就惨不忍睹。所以大家不难发现，服装品牌，其实很少使用渐变色，logo基本上都是纯文字，或者高度简化的图形，这就是典型的行业决定风格，那么汽车行业，一般情况下，汽车的logo光以力量感，速度感，科技感，为最常见的设计方向，核心元素，基本都源于品牌民，创始人民，或者发家地的家族徽章，听起来很简单，是不是，off cost note，但以个人的经验，汽车行业logo，是所有细分行业里最难设计的，为啥呢。

### 00:04:41 - 00:05:13
因为汽车logo需要适配的场景，实在是太多了，而且差异很大，众口难调，光在汽车这个产品上，logo就有可能出现在车头，车尾，方向盘，车机系统，移民灯，座椅，等等部位，那不同的部分，材质不同，尺寸不同，媒介不同，对于logo的要求也都不同，尤其是在最重要的车头车尾，那汽车可不是什么电脑，手机这种便携设备，本身是一个非常大的工业产品，在大的产品上，去体现一个小的logo，对于信息传达的挑战性非常高。所以大家不难发现，汽车领域应该可以说是，纯文字logo比例最低的一个行业。

### 00:05:13 - 00:05:46
就是因为文字太小了，辨识度很差。所以往往更牵养于，作为logo的一种补充。但是你又不能单纯的放大，或者说做成面性为主的设计，因为这又会让你的logo，变成方方的或者圆圆的一坨。因此汽车的logo，对于正负空间的要求非常高，往往会利用负空间，来衬托出主线条的表达，那不仅如此，因为汽车的logo，往往以金属材质来去呈现，logo的颜色往往很难正确的体现，那色用少了没用，色用多了扎眼，再加上不同车系，也和车漆相闯，马的听着就头疼，那到了最近几年。

### 00:05:46 - 00:06:18
电情化智能化时代下，很多汽车的logo，又进行一波扁平化设计，将原本的工业化弱化，提升科技感，那改的是一个比个辣言，比如前几天，捷豹就公布了自己的新logo，那好好的小报子，不用整这种圆润的文字logo，跟个轻车服饰相貌似的，那不知道，还有些是CK的仔细链，连马运动都吐槽，这百年老店，完了，其实，纵观全球汽车行业，真正优秀的logo设计，寥寥无几，很多logo，大家看着没啥问题，只是单纯的因为，看太久了，看顺眼罢了，OK，评价标准，就先到这里。

### 00:06:18 - 00:06:59
基于刚刚我们聊的三大原则，我将每个方向，分成了高中低三个等级，分别对应了一二三颗星。最后再额外的加上，我个人的一颗四星，轮共最高十星，最低三星，这三到十星，我会再细分成四个小组，其中三到四星，我愿意称之为，萨金特族，事故频发，堪称咱呐，五到六星，是三上亚游族，十之无畏，七之可惜，七到八星，是李宗伟族，千年老，就差一步，九到十星，是刘亦黑族，天蝎姐姐就是没，你咬我，OK，那接下来我们进入重题，先从哪个车企开始呢，我是谁，就是你了，比亚佩。

### 00:06:59 - 00:07:32
比亚迪，这迪子的民用车，包含五个子系列，依次为海洋，王朝，同事，方船报和仰望，这王朝的每个车系，都是取自于，传书的汉字，这里我们就不做赘述了，我们先说，这个海洋王主要使用，也是迪子目前的主logo CYC，这个logo的核心意象，是BYT三个英文字母的微调，把字母的部分，竖线元素，缺掉，横向做了延长，这么设计的目的，很明显，是为了增加速度感，算是中规中矩，较为常见的一种设计形式，那代价呢，自然是传达性低了不少，因为迪子的logo，实在是太短了。

### 00:07:32 - 00:08:04
只有三个字母，那本身就是A罩杯，还用节食来减肥，更没料了，尤其是这个D，你这整得跟个反显的C似的，很难让人联想到，是这个字母。所以这个logo，常常被人戏称为3YC，那此外呢，3YC还有一个问题，就是视觉元素太单一，字母太细太散，无效空间太多，那这样的物理空间很大，实际传达效果很差，尤其是在狭展区域，最为突出，比如说，笛子的中高端车，普遍采用贯穿式的尾灯。所以车底上留下来的空间，非常局促，那为了保证辨识度，笛子不得不把logo放大。于是就显得很不协调。

### 00:08:04 - 00:08:37
那反过来，大家再去看看笛子前段时间，在海外陆续发布的皮卡，SHAK，那中网上巨大的logo，就相对还算和谐。所以这个logo，我只能给到5颗星，那顺带笛子，笛子的民用车，在过去还使用过这个logo，那即便到了现在，笛子的部分商用车，也还在沿用，那这个logo真的是，粗了有莫及，细流头，那世人都说真急而丑，这个logo高度的借鉴了，韩国的企家骑士，那不仅就是椭圆里面加英文，而且连英文字母这个样式，都如出一者，粗直笔画，硬折角，一看唧唧就很小。

### 00:08:37 - 00:09:09
大家都不用聊美观性，光原创性都一塌糊涂，当然了，企家这个logo也不算成功，人家现在已经换了，只不过还不如不换，那整个给个KN似的，那海洋网聊完。接下来是腾氏，腾氏的logo，取罪和手报水，这和的是谁的手呢，自然是比亚迪特奔驰，这是腾氏最早的合作方，只不过奔驰后面退出了，那豹的水则是寓于科技自然，很符合新能源理念，平衡论，这个合格的造型，其实问题不大，整体呢，较为和谐，也具有不错的视觉张力，这问题就出现在，这个蓝色的水上，这蓝可太他妈水了。

### 00:09:09 - 00:09:41
这饱和度巨高，抢走了态度的视觉焦点，而且我前面也有说，汽车logo的用色，要非常谨慎，因为非常容易，和车鞋的颜色相冲，别觉得自己都是巴巴利亚，汽车制造厂，那深圳的蓝天，深圳花，白云你别想带回家，那腾氏呢，很明显意识到这个问题。所以新版的logo，把蓝色的饱和度和明度都降低了，把核手的元素突出，缓解了不少，但个人觉得，还是治标不治本，这核手和水两个元素，无论从材质还是质感上，都有些割裂。所以我个人建议，咱直接就整个黑色，过着去色，要不然咱直接把这块都去掉得了。

### 00:09:41 - 00:10:15
通过正负型，来衬托出一个水地的形状，那就买分了，同时设计师，打钱啊，那既然美感呢，这个logo的美关性，我给两星，传托性给三星，行业性给一星，总共六星吧，下一个方程豹，这方程豹的logo，源自于星形线和双纽线函数，估计大家多多少少都能看出来，它有一点点，往奥迪四环那个方向靠着意思。但是呢，为了规避太多的借鉴，就弱化了边缘的两颗星星，来错开这种联系啊，那整个logo在传托性上，那真的是屁股上挂暖体，有一定水平，无论是在大尺寸的越野车，还是小尺寸的物料宣传上。

### 00:10:15 - 00:10:46
一会儿着中备单，或者一栋端都非常的和谐，而且可以无动的实现，从传统logo到智能化logo的迁移，算是相当成功的一个设计了，那唯一的一个问题是，我实在是没有想到这个logo啊，它和爆有啥关系。所以呢，我这边给它八个星。最后一个，仰望，仰望的logo，源自于甲骨文中的店，可原可方，还能单独出现，主打一个百搭，传达性超觉，这没啥可说啊，民族的就是世界人，让南巴小老外去学甲骨文去吧，这波文化自信啊，找到我都热血沸腾的，那唯一的一个瑕疵就是，这个甲骨文的探印啊。

### 00:10:46 - 00:11:20
太过于学实了，导致整个笔画的本身，这个连贯性略差，我只能在美观度上给两心，我相信仰望的设计师，肯定有考虑过笔画更连贯的方案，但出于什么目的，没有采用就不得而知了，那也欢迎大家在弹幕评论，去给出自己的理解，当然了，这些都是鸡蛋里挑骨头，瑕不言喻，这个设计啊，除了美观度上，我这边扣一心，其他的都是满分，而且啊，出于我个人对于仰望这个品牌，本身的尊重和喜爱，我再加一颗心，龙共九星，OK，这笛子聊完了。接下来我们来聊另一个汽车巨头，吉利，那吉利作用一众子品牌。

### 00:11:20 - 00:11:48
这买了乌尔沃啊，吉星啊，路特斯都是外国的品牌，本期再不考虑啊，成文字，或者基于主logo微调的领刻和集合，咱也按下不表，只说几个独特性较强，而且卖的不错的自评，咱先说这个主logo啊，吉利的主logo，其实源自于早年的地豪系列，当年这个logo的设计意象，是六颗宝石组成的徽章，为啥是六呢，六六大顺，大吉大利嘛，其实吉利早期的logo，也有这个六的元素，咱不得不说，这个舒服哥的审美，真的是天下一绝啊，跟笛子的这个传服哥，卧龙奉出，那只不过呢。

### 00:11:48 - 00:12:20
在当下智能化的浪场中，吉利把logo里的宝石意象，弱化了，走了扁平化的路线。但是啊，这种带网格的盾牌的logo，在各行各也真的是太常见了，尤其是在汽车啊，安房啊，这凯迪拉克就是个很典型的例子。所以啊，吉利这个logo在传达性上，属于先天的营养不良，而在美观性上，最大问题就是分割性太细了，导致整个logo的面性太强，这稍一远一看，胡成片，正负空间感太差，就成了一个盾牌了。所以我只能给它五颗型，这个问题可不是独有的，吉利很多子品牌，都存在着类似的问题。

### 00:12:20 - 00:12:53
甚至更严重，那最典型的就是银河，银河的logo，大家可以视为是吉利主logo的方块化，这六颗宝石变成了六块砖。但是啊，设计师不仅没有拓宽分割空间，反倒还加密了，而且还非常诡异的，把六个方块元素的圆角半径拉得贼大，导致整个组合异常的不搭，那鲁迅先生曾经说过，越是尖锐的元素，一般在视觉上就更倾向于排得更密，这样可以营造出一种秩序感，比如微软的填排，就是典型的代表，小圆角窄空间，通过配色来做区分，而越是圆润的元素呢，视觉上就会倾向于把空间拉开。

### 00:12:53 - 00:13:28
从而营造出一种呼吸感空间感，最好的案例呢，就是苹果的iOS系统，那各种视线元素都使用了大圆角，元素之间间距离都拉得很大，比如底部的道克兰，那和屏幕边框的间距，都能挺航母了，而银河的logo呢，一栏将大圆角和窄间距搓配，失败，二栏非常容易联想到微软，失败，三栏视觉元素太过于弹调。所以还给这六个方块，加了两种不同的颜色做区分，根本没人注意好吗，大哥你这是一个汽车logo，那车头车定的logo，都是用金橱或者塑料拼起来的，你家那么细微的颜色变化。

### 00:13:28 - 00:13:59
CMF团队没把你砍死，已经算什么命大了。所以从设计本身和传达性而言，都是个比较失败的设计，三分不能太多了，这里有补充一项，logo设计是一个系统工程，可不是什么，这里系了咱增粗，那里粗了咱调戏就可以解决的，而是需要整体的结构优化，重新的母体演绎等等方式，千万别整什么头痛一痛，脚痛一脚操操作，就拿刚刚提到的吉利这俩logo，你要是真的直接就把分隔线拉宽，那也好到不哪去，甚至世界还会更加的分散，那吉利的最后一位是极客，我们上期视频刚刚聊过。

### 00:13:59 - 00:14:31
其实这个logo最早是用在领克身上的，是象征电流和道路的结合，当年其实还有一个更立体的模式，非常的像马桶的冲水按钮，但后来领克开始主推文字logo，这个logo就被扁平化处理，给了极客，得不像马桶吗，开始像农村汉色上面的透气霜了，玩笑玩笑，但从设计本身而言，这个load设计较为稳重克制，现场的粗细适中，所引到的正负空间，在视觉比例上也还算得到，不攻不过，但最大的问题是，视觉冲击力越差，这明明是一个底盘操控都不做的子系列，logo长得那么没机型。

### 00:14:31 - 00:15:05
更像是一家科技企业，当然现在是智能化时代，走科技路线倒也没啥毛病，但问题是，这个近乎没有任何圆角的方形外轮廓，和车本身非常的不大，我们都知道，除了少数品牌，少数车型，绝大多数汽车，都是以圆润的造型居多，尤其是到了新能源时代，那为了优化风阻，这种设计趋势，各种蔚然成风，那极客也不例外，你又不是奔事大技，那也不是汉马，把这样一个非常锐利的设计，放在一个圆润的车上，就非常的不大，那这波错配，处是魏忠贤上青楼，无期之谈，反倒是整体造型，照为方程的极客009。

### 00:15:05 - 00:15:39
这个logo就显调了很多，我可以给到7分，那极力聊完了。接下来我们来聊长城，哇，等小偷没视频的老NPC了，那长城呢，目前拥有五大子品牌。因此为坦克，卫派，欧拉，长城炮，和哈佛，这个哈佛的logo是纯文字，我们这里就按下布表了，再先说长城的主logo，平行而论，长城的主logo的设计，是相当出彩，那选择长城的风火台，作为异象，同时又有上上的箭头指向，和盾牌的联想，严谨意盖，而且最棒的一点是，整个logo对于核心元素的抽象，反简得当，可以说是多一分不多。

### 00:15:39 - 00:16:15
少一分不少，给个八分一点都不过分，魏大爷，这次可不能说我是小黑子的吧。不过，这个logo的扁平化方案，着实就让我有点，路易十六摸不着头脑，人家扁平化，都是光简单的做，你这还整的更复杂，不仅拆分了风火台，还整了两条尾巴，妥妥的勾尾去掉，还不如直接去色，而子品牌，未判，则是选择，保定直立总督府门前的旗杆，作为异象，非常典型的代表。但是很可惜的是，这个旗杆抽象的效果，属实难崩，咱估计不说，你能不能认识，这是个旗杆，这俩三角形是啥玩意，那了解保定的知道。

### 00:16:15 - 00:16:47
这大概应该是旗杆的那个台子，但不知道，还以为是汇丰银行的，而且增加了这两个三角，更加重了这个logo，和林肯的相似度，这本来就是，受强条的车标设计，林肯就占据了，大众的品牌认知，你还非得往上靠，图啥呢，既增加了线条的复杂性，也没打到传达的效果，更可调的是，这个logo被二项模拍屏之后，旗杆的异象更弱了，乍一看还有双筷子呢，嗨，给个五星吧，再多就不礼貌了，Next，坦克，坦克的logo，是个T的变形，坦克嘛，那整个logo的机械感，力量感十足。

### 00:16:47 - 00:17:19
非常匹配坦克的硬汉，远远的定位，那刚刚我有吐槽过，奇迪的logo，面性太像，远远的看起来都是一坨，这个问题，在坦克车上也存在，尤其是整个logo，都是通过三维上的凹凸，来去表达扁平化之后的效果，那是一言难尽。但是这个logo最大问题，却不在于此，而在于它和太多，机械类的logo撞脸，尤其是变形金刚，你看那网上，一堆的人问，哎呀，那个贼像变形金刚的车标，是哪个牌子，你就说尴尬不干吧，也给个五星吧，下一个，长城炮，这里我想问一下大家，当你看到这个logo。

### 00:17:19 - 00:17:55
你的第一反应是，这是个P，还是个Q，还是个问号呢，其实这个是炮，或者说POW的手字母，P的变形，请把设计师拉出去，打个一百大炮，当然了，忽略这个元素，整个logo在三大原则上，基本上没什么问题，很符合皮卡特性，那大小传统上应用的，也足够适配，给个六星吧，那最后一个呢，是欧拉，好嘛，这个logo我特么，我都物理吐槽了，你说这玩意上啥，你说这玩意上啥，你说多了，我这个视频就被封了好吗，官方还说什么，致敬打尸欧拉，整了个感叹号，那设计师，夏流。

### 00:17:55 - 00:18:25
业余，如女，三星滚醋，长生呢，就先到这，怎么我又吐槽上了，下一个下一个，奇瑞，奇瑞奇瑞，修车派，抱抱抱抱抱抱抱抱抱抱，说声对的，奇瑞名像有星图，截图等字品吧，但基本的都是以文字，作为logo，这里就不做截图了，只说主logo，奇瑞的主logo，非常的清晰易懂，就是一个A字的变形，为啥是A呢，这个A和奇瑞，或者和Cherry，有啥关系呢，我第一次看到，也是百思不得其解，后来看了官方的解释，才知道，其实人家的logo，它不是一个字母，而是三个字母。

### 00:18:25 - 00:18:54
CAC，也就是Cherry Automobile Corporation的缩写，这里的A，其实只带就是automobile，汽车的首字母，感觉你这是致敬，大四auto是吧，罢了罢了，奇瑞这个logo，其实已经沿用很久了，早年最初版本是这样的，山寨意味还是很浓郁的，后来进行了一波品牌更新，才成为了现在的设计，更加的连贯圆润，当然了，CAC另外两个C的概念，就更加弱化了，只剩下一个A，红异的上个世纪老牌，传统车企的logo设计风格，就是这种金属质感。

### 00:18:54 - 00:19:28
加品牌的关键，英文字母的变形，比如说像丰田，现代，欧宝等等。但是，这个logo却存在一个致命的缺陷，就是和本田的高端品牌，英飞尼迪撞车了，而且奇瑞的logo，出现的时间还更晚，这直接就落地了奇瑞的传达性了，这事要高到其他品牌，我们喷它个满面桃花快，它都不知道花儿为什么这样红。但是呢，奇瑞就不一样了，这考虑到英飞尼迪的全球销料，每况愈下，这奇瑞蒸蒸日上，究竟奇瑞是小英飞尼迪，还是英飞尼迪是奇瑞王，这A字logo谁是正统，未必可知啊。因此。

### 00:19:28 - 00:19:51
奇瑞logo每关度，我给三星传达性，给两星，行业性，给三星，八星八星，值得推荐，好的，那时间的数字是不早了，本来准备这一次，就讲完全部国产品牌了，没有想到，这讲完四大金刚就二十分钟了，年龄大了，持久力是真的不行，大家谅解谅解啊，那既然如此，新势力和国旗品牌，我们就留到下期再续吧。最后呢，再恳请大家来个一键三连，你的知识，就是我更新动力，我们下周见。
